другие в городе авторская программа
Ольги коршакова о тех кто задаёт
[музыка]
вопросы Здравствуйте друзья в эфире
программа другие в городе у меня в
гостях Дима зицер Здравствуйте Всем
привет Дима директор института
неформального
образования школы неформального
образования апельсин не знаю в какой
должности но идеолог и основатель лагере
Изра кампус и ещё много всяких
прекрасных дел у неформального
образования всё остальное действи другие
директора хорошо но главное что ты ко
всему этому имеешь отношение прямое
непосредственно и за это отвечаешь и мне
кажется лю честь Иметь к этому отношение
И люди знают тебя именно через это чере
вероятно мне кажется что Дима из тех
удивительных мужчин не буду говорить
и исключительных но удивительных которые
очень любят детей интересуются ими и
посвящают им свою жизнь и не боятся
никакой ответственности с этим связанной
и мне кажется что это невероятная
счастье вот быть вместе и вопрос почему
так получается Откуда это берётся кроме
как из семьи и можно ли этому научиться
Ну послушай Давай во-первых договоримся
что лучше наверно
формулировку взаимодействовать с людьми
а не с детьми Да любить людей любить
детей Прошу прощения в этом есть
какой-то Ох даже российский привкус
строго говоря потому что в этот момент
мы сразу же выходим в поле такой
дискриминации по возрасту Ну вот значит
людей которые размером поменьше вот мы
как-то любим а размером побольше как-то
нет тут В общем не про любовь история
Мне кажется да и я не заберу себе лавры
редкого или нечасто встречающегося
мужчины который
лют Я не знаю взаимодействовать
проводить время и так далее с детьми Мне
кажется многие любят Просто есть такие
модели которые многим это не дают Ну как
бы есть такое общее представление Ну
как-то надо у станка или сказать с
молотом и так далее А вот вот откуда они
берутся это же мешает Откуда берутся
представления модели Да почему люди в
них застревают и им не
хватает люб игото
выпрыгнуть Ты знаешь мне кажется что
Дело не в том что чего-то не хватает бид
модель как возникает на самом-то деле мы
один раз её пережили
подглядела потом она повторилась ещё раз
и ещё раз Ну и как бы запечатлела как на
негативе и вроде как когда я оказался в
подобной ситуации я эту модель и выдаю
Ну не знаю вечный мой пример если в
определённой
ситуации когда я был маленький мама
говорила мне или тебе или кому-то
другому постоянно нужно доедать Борщ до
конца Ну вот она повторила это один раз
Потом второй раз Потом третий раз да
первый раз я усомнился Почему нужно
доедать Борщ до конца если я не голоден
или насытился тем не менее повтор ещё
один повтор ещё один повтор потом у
кого-то ещё я это увидел потом в киношки
подглядел и вдруг каким-то образом лет в
25 или 30 у меня уже сидит ребёнок ест
борщ и неведомо откуда в кавычках
конечно неведомо
Откуда абсолютно всплывает та же сама
фраза которую я говорю и
ужасают уже и говорю стоп Дима Оля не
знаю как ты там оказался этого не может
быть но это возникает Именно таким
образом значит это штука номер один
штука номер два Это понятное дело так
называемое в двойных кавычках тем не
менее так называемое общественное
представление Почему я говорю в кавычках
Ну потому что мне представляется
никакого общественного представления Нет
конечно есть наше представление об
общественном представлении как бы
принято себя так Ну я не знаю если это
сказать ты повела уже это в сторону
гендерных каких-то историй мужчина
должен быть с выдвинутым вперёд
подбородком
непременно жестковатый таким чтобы не
сказать брутальным Ну и понятное дело
мешки денег домой дети по боку так
сказать баба на печке и так далее Ну
опять-таки мне кажется что это просто
галлюцинация это какие-то штуки которые
человек сам себя загоняет он и некая
мнение окружающи это какие-то штуки в
которых человек оказывается я далк от
того чтобы обвинять человека тем более
огульно Тем более каждого человека в том
что он себя куда-то загоняет он себя
никуда не загоняет Но просто в тот
момент когда достаточно юным возрасте
хотел сказать когда мы рождаемся почти
когда мы рождаемся мы как будто
оказываемся Ну не знаешь как дрезина на
какой-то колее которое только набирает
обороты вот сейчас сейчас сейчас он уже
пойдёт в детский сад сейчас скоро
скоро-скоро ты пойдёшь в детский сад
сейчас скоро-скоро закончится детский
сад и ты пойдёшь в школу к школе нужно
готовиться понятное дело этоже такая
серьёзная история Школа сейчас ты
находишься в школе потому что тебе нужно
готовиться к тому что вот вот вот вот
вот Завтра будет институт институт даже
не подумай пропустить год после школы
немедленно туда сейчас Нужно очень-очень
постараться взять себя в руки учиться в
этом самом институте или университете
потому что там дальше большая жизнь Ты
понимаешь Какая история постоянный вот
этот вот Побег за собственным хвостом и
подготовка вместо жизни строго говоря
Ино к тому о м мы говорим то есть иными
словами если я остановлюсь такая у меня
гипотеза Ну больше чем гипотеза это Яни
но тем не мене будем называть это
гипотезой что как только Мы остановимся
и
останавливаемся задаём се некоторые
вопросы или просто осознаём в
определённой системе координат в это
самый момент появляется та самая любовь
о которой ты говоришь я вдруг вижу
человека перед собой я вдруг вижу самого
себя и так
Дале кавычках навязана это то что не
живёшь и Готовишься к жизни всё время А
вот я понимаю почему боятся родители Я
себя тоже на этом ловлю вот ребёнок
подросток Он в школе и ты думаешь
Бедняга ему так тяжело У него столько
уроков он приходит уроки делает ложится
спать но ему же нужно обязательно чем-то
ещё заниматься и Наверное если у него
один раз какая-то творческая студия а
другой раз занятие спортом то всё равно
это мало Ведь у него остаётся свободное
время и Боже мой он его тратит на iPad
на общение с дру
а там дальше страшно ещ больше
подросткового искушения он растёт
наркотики и прочее
проче надо загрузить его по полной
Послушай Давай мы попробуем определить с
тобой что такое свободное время
Свободное От чего От уроков вот ты
сейчас произнесла тебе не стало страшно
или ты хотя бы не удивилась то есть
уроки - это что-то важное говоришь ты а
всё остальное это какая-то лабуда
которую нужно срочно уничтожить и
заполнить это время чем-то другим
от терминов и определений под словом
уроки сейчас я подразумеваю получение
знаний и кажется особенно сейчас когда я
ловлю себя на том что мои пробелы в
школьной программе они постоянно дают
себя знать и я готова прямо сейчас сесть
с дочкой Соне которой 13 лет и которую
ты прекрасно знаешь и начать с ней
проходить всю школьную программу заново
потому что сейчас-то мне уже очень
интересно и я понимаю а ну назови мне
два пробела которые мешают тебе в жизни
так просто для разминки история
география пробелы Ты обещала Где тебе в
жизни не хватает того что тебе не додали
Или ты не довла Ну например если на
твоём месте будет человек который начнёт
употреблять название стран или городов я
не буду быстро соображать где это
находится пере спросишь Я полагаю Да но
я в этот момент не смогу ему задать
какой-то вопрос который я могла бы если
бы могла на это среагировать пол общение
между людьми устроено совершенно не так
оно может оно может быть устроено как
угодно но я явно ощущаю нехватку знаний
для меня иногда это печально мне это
реально мешает Окей давай мы попробуем
тогда сформулировать следующим образом
есть Оля которая в определённой точке
жизни сказала мне не хватает
определённых знаний Да что в этот момент
делает Оля вероятно идёт и получает эти
знания или читает книжку если у неё есть
время если у неё есть силы Нет нет нет я
прошу прощения если Оля по-настоящему
хочет в этот момент получать знания у
неё получа появляется время силы потому
что это вопрос приоритетов имеется
девочка Соня или мальчик Ваня или
девочка Света которая говорит сейчас в
этой точке мне не знаю 15 лет
предположим для меня важно познавать мир
другим способом для меня важно что-то
читать смотреть в кино гулять с
мальчиками или девочками тренировать
способность взаимодействовать с новыми
людьми знакомиться с ними проводить с
ними время это удивительно важный навык
теперь в этот момент отягощённые
отсутствием знаний или пробелами
и с будем присутствующих над приходит и
говорит Ты что подруга Надо же знания
получать а Соня такая мама У меня сейчас
совершенно другое в голове Я приобретаю
другие навыки и Соня вместо того чтобы
не Соня Прошу прощения Оля или Надя мама
вместо того чтобы пойти заняться собой и
получать те знания которых ей не хватает
в это момент обращает свою энергию на со
Ничего странного немее Удивительная
история продолжение
каждый человек ну в общем
самодостаточная такая система если мы на
эту систему полагаемся а в общем выхода
у нас нет мы должны на неё полагаться
потому что я всё равно внутрь залезть не
могу в этот момент лучший Ну я не знаю
пример я использую даже такое банальное
слово которое мы можем
продемонстрировать это Окей мой дорогой
ребёнок моя дорогая дочь я вот смотри
какая я мать замечательная я осознала
что мне чего-то не хватает и немедленно
рвануло Это восполнять вместо этого
почему-то очень часто мы выбираем другие
направления другие действия немного
странно странно то Ладно но главное что
в этот момент мы и строим Ту самую
модель которая вне зависимости от того
чем сейчас живёт девочка Соня 15 лет
после этого выскочит Вот так выскочит
как мы уже рассказали понимаешь Какая
история 90% молодых людей с которыми я
встречался в возрасте 15 или 16 лет
произносили сакраментальный
так Как воспитывали меня да да Я тоже
так думала Молодец а потом м образом лет
через СЕ или 10 вдруг Опа и такой День
сурка пошёл у нас и особенно вот эти
фразочки которые ты точно давал себе
обещание что ты никогда в жизни не
повторишь свом детям Да совершенно
справедливо эти модели поведения вот эти
дёрганья Руками ногами кривляние и так
далее строго говоря что я говорю я
Заявляю совершенно ответственно что это
можно прервать Если хочешь не хочешь
можно не прерывать Но вообще это не
такая сложная штука это
прерывать в это поверить выдохнуть и
расслабиться потому что вот маячь это
бесконечная - это боязнь того что
общаясь и получая навыки вот о которых
ты сейчас говорила общени свободного
времени свободного постижения жизни и
прочее сюда в этих прод какой-нибудь
мерзавец обязательно прокрадывался
родителю именно эти искушения с которыми
ребёнок не сможет справиться Потому что
перед нами перед всеми есть примеры
одних и тех же семей и какие-то дети
проходят через всё через тусовки через
наркотики и выживают и как-то выплывают
и приходят к пониманию и находят свои
схемы жизни дальше а кто-то там остаётся
и даже погибает поэтому страшно Ну ты
знаешь у меня есть Я понимаю я понимаю
но мне кажется здесь есть два аспекта
Аспект номер один Он общий если я боюсь
Это мой страх Значит мне с этим страхом
и разбираться нехорошо от страха брать
заложников то что очень часто происходит
из-за того что меня всего корёжит от
собственного страха я реально
действительно беру заложника заложника я
беру собственного ребёнка и у меня
возникает иллюзия чаще всего более
слабого просто а ребёнок
рядом потому что заложники обычно берут
более слабых как мы понимаем Да у меня
возникает иллюзия что это мне поможет
теперь Уважаемые наши слушатели и
уважаемая Оля вспоминайте вам
когда-нибудь Это помогало это как
наркотик дальше нужна большая доза
просто вот и всё А дальше я пытаюсь
разорваться собственным страхом и так
далее и так далее и тому подобное это
Аспект номер один Аспект номер два есть
ли у нас в этот момент Извините за
грубую формулировку родительская функция
в её проявлении Ну конечно есть пафосно
она называется словом любовь то есть
иными словами если человек оказался в
неудобной для себя ситуации У него
должен быть тыл И тыл - это мы с вами те
случаи которые это приводила в пример
когда ребёнок оказывался в какой-то
сложной ситуации и не мог оттуда
выбраться в 97% случаев он просто не
приходил к родителям потому что он
понимал что вместо поддержки вместо
помощи вместо возможности поплакать в
жилетку ему будет предложе лекция о
международном положении или лекция на
тему того Зачем воло сбрил усы называть
это можно как угодно иными словами что к
вам шляться в этом случае родители Я
прихожу за помощью а в этот момент вы
мне говорите зачем ты это сделал Да я
сам не знаю зачем ты это сде зачем я это
сделал А вы родители знаете зачем вы
делаете совершаете те или иные поступки
это ровно то же самое ну очень часто
можем объяснить Это очень красивыми
словами за Одним
числом другие в городе гость Дима зицер
педагог режиссёр директор института
неформального образования
Да вот Неда как вчера действительно у
меня была встреча с родителями разными и
вот там говорили удивительным образом об
очень простых примерах в частности об
этом борще который я
упомянул ведь в тот момент когда я
говорю ребёнку меня выскакивает фраза
немедленно доешь или нужно доедать до
конца Даже если я через половину секунды
пожалел об этом через секунды я могу это
объяснить очень-очень понятно и подробно
и очень
пафосно конечно понятно дело вообще же
такое количество ферментов Оля а без
этих ферментов он совершенно не станет
достойным человеком это же так понятно И
вообще может быть он умрёт через 2 часа
от голода если он не доест борщ понятно
что я утрирую Но вообще-то этим бредом
мы живём Так что то что мы можем
объяснить за Одним числом то что у нас
вообще подвешен язык у многих из нас
абсолютно ничего не объясняет не
исправляет не изменяет не делает мир
лучше и не делает мир лучше делает его
хуже по моим наблюдениям час от часа мир
становится хуже от того что мы приста к
другим людям их по размеру и возрасту
Пользуясь тем что мы сильнее и требуем
от них самых странных поступков которые
мы себе давно давно уже либо простили
или просто от себя этого не просит Ну
вот и всё родительская функция в любви я
понимаю что это общее место Однако это
настолько точно что очень трудно
заменить слово любовь каким-то другим у
меня любимый человек Я полагаю что для
большинства тех кто нас слушает Сейчас
эта формула верна с известными допусками
но верна речь идёт о моём любимом
человеке у моего любимого человека на
протяжении жизни происходит и будет
происходить много неприятных ситуаций
приятных тоже неприятных без нас им
создадут неприятные ситуации К сожалению
я был бы рад чтобы их не было Однако Они
будут как мы понимаем Сколько у них
людей к которым они могут просто прийти
и сказать мне плохо
1Д не Хочется побыть в этой роли для
любимого человека случайно хотя бы для
того чтобы самому лу это право прийти и
сказать к любимому человеку мне плохо
Помоги мне помоги мне не тем чтобы
сейчас меня пилить то есть сделать мне
ещё хуже помоги тем что я могу здесь
Просто побыть Помоги мне тылом помоги
мне тем что у меня в мире есть уголок
спокойствия Где я могу отсидеться
отлежаться Я не знаю отпи чаю и так
далее У тебя в детстве были такие
люди Ты знаешь я думаю что в каком-то
глубоком и даком детстве думаю что да
совсем-совсем ранним потом я оказался на
тех самых рельсах на которых оказывается
большинство из нас Ну а потом когда я
стал старше Я думаю что лет в 13 Эти
люди появились они называются друзья у
меня были самые замечательные в мире
родители Всё понятно но эти
родители были в той же самой модели в
которых большинство из нас оказываются и
поэтому желая Как лучше Ой Оля В общем
происходило Так что я оказывался в
ситуации которая для меня не всегда
хороша Нет нет не в том дело что у меня
жести ли били и так далее ещё раз
подчеркиваю У меня любимейших родители
лучшие в мире Однако эта ситуация
зависимости эта ситуация очень тяжёлая
очень-очень да это правда а получается
что всё что проповедует изучает Может
предложить институт неформального
образования это то до чего ты со своими
коллегами дошёл самостоятельно это не
модель семьи которую ты по
это то до чего дол Я до чего дошла Ты до
чего дошли те кто сейчас нас слушает это
то до чего доходит каждый человек в этом
смысле нет Нет я совершенно не буду в
данном случае раздува от собственной
значимости э история несложная другие в
городе авторская программа Ольги
корковой о тех кто
задаёт с Димой зицера педагогом
режиссёром директором института
неформального
образования мне в определённом смысле
повезло Я почти ничего для этого не
делал Я очень хорошо помню собственное
Детство детство других людей и вообще
меня окружает детство так получилось что
касается модели семьи то эта штука тут
совсем ни при чём понимаешь когда-то
граф Толстой сказал все счастливую семьи
счастливы одинаковы каждая несчастная
семья несчастна по-своему Ну чудовищная
глупость вообще-то каждая Счастливая
семья счастлива по-своему или и это
самое прикольное как говорят наши дети
быть счастливым по-своему собственной
любовью собственными моделями
собственным стилем мы все разные чёрт
возьми и вот то что мы все разные Это
ужасно важно Следовательно мы счастливы
по-своему в тот момент для того чтобы
стать Ну счастливым по-своему нужно
понять что со мной происходит чего я
хочу где я нахожусь сейчас в данный
момент на самом деле не в галлюцинации
ли я не в мультфильме ли я в чьём-то
мультфильме Когда Сейчас мне срочно
нужно взять за горло того самого
любимого человека и ткнуть его носом в
алгебру Я не говорю что алгебра не важна
Хотя мог бы сказать если бы ты задала
вопрос на эту тему может важна может не
важна не знаю но я точно знаю что между
любимыми людьми алгебра ну как бы это
сказать Ну это не лишняя деталь но это
какая-то очень очень очень косвенное
какое-то поле в котором мы можем
взаимодействовать намного более приятные
вещи как вместе проводить время правда
Кроме того что одного из нас другой
Пользуясь собственной силой ткнёт носом
в ту самую тетрадку по алгебре Да но это
всегда или чаще всего будет продиктовано
именно желанием помочь это будет
продиктовано нежеланием помочь а это
будет продиктовано всегда а не чаще
всего тем что человек не может
справиться с собой вот с теми самыми
моделями Вот у него всплывает это знаешь
так вот как всякая гадость весной в
пруду И в этот момент он ринулся
действовать абсолютно не остановившись
не задав себе ни один вопрос срочно у
меня так сказать меня скрутило да Или
Пользуясь опять-таки сленговый языком
вштырило в этот момент я что-то срочно
должен сделать и вместо того чтобы
попить водички подышать глубоко съесть
яблочко я делаю то что делали со мной
ну-ка алгебру быстро скорее делай теперь
в этот момент даже Ужасно страшно
сказать это я делаю не для того чтобы э
человеку помочь а потому что меня
скрутило всего поэтому ты и пользуешься
как достойный человек этой же формулой я
делаю Это чтобы помочь Оль чем помочь
какой помощью ты говоришь Ну если
человек не справляется то ему ты сказал
что человек не справляется человек
выбрал в данном случае в 15 лет мы
говорим предположим Да этого не делать
Что значит не справляется я не
справляюсь сейчас с ездой на лыжах я
просто выбираю не кататься на лыжах
теперь представь себе эту ситуацию ты
пришла ко мне говоришь Дима ты должен
Оль почему должен Оля почему потому что
у меня такие представления о жизни Оль
Может ты сама на лыжи встанешь тогда или
алгебру порешает или я не знаю да
странная какая-то штука очень Я думаю
что алгебра или ещё какая-нибудь бра по
крайней мере для того чтобы понять
хочешь ты этим заниматься или нет нужно
приложить немножко усилий и попробовать
дальше уже ты принимаешь решение ты
хочешь заниматься алгеброй или
какой-нибудь другой я должен тебе
сказать что я рискую попасть в диссонанс
катастрофически с тобой не согласен
просто ужас какой-то Ну а как ты по
названию
нание учебника если школа Если уж мы
сюда подошли устроена человеческим
способом вообще-то между нами учиться -
Это очень прикольно ужасно прикольно
Откуда я знаю я тебе
расскажу когда мы рождаемся Мы очень
любопытны вспоминай маленьких детей
очень любопытны Да мы постоянно только и
делаем Что сём свою нос в Чуй вопрос не
боясь того что Барбос откусит нос
постоянно мы сум пальцы
розетку Послушай тебя тоже обсессия
взрослая залейте розетку друзья и
Перестаньте об этом говорить если вы
этого опасаетесь таким образом проще
всего справиться с собственным страхом
варенье потому что ужасно интересна вот
эта консистенция странная облизать это
вообще настоящее счастье Мы задаём
неудобные вопросы Мы можем застыть чтобы
не сказать зависнуть возле какого-то
цветочка или дерево и скульптуры и так
далее что очень часто в этот момент
происходит представители взрослого мира
[музыка]
ко второму классу родители хватаются за
голову и говорят господи почему же им
ничего не интересно и тут я задаю вопрос
дорогие друзья а кто это сделал Как вам
это удалось из любопытного человека
которому интересно ужасно всё это ведь
есть процесс учения ре
ре не сут потом чтото е люди чертовски
талантливы вообще По молодости лет
совсем талантливы и они очень быстро
выучит эту формулу быть любопытным грех
да Или быть любопытным это вообще совать
пальцева пагубная привычка и происходит
обобщение и ко второму классу
действительно возникает этот самый
сакраментальный вопрос ахх Какое у нас
поколение понимаете мы-то
ВНО
ите подр
кроме Айпада Слава Богу что у них iPad
есть у вас Айпада не было дорогие друзья
В этом возрасте так что это вот такая
история А если школа устроена по
человечески И вообще мир устроен
более-менее по-человечески он
более-менее принимает человека в этот
момент естественным образом я в 5 лет
или в 7 лет или в 10 лет понимаю что
такое математика Зачем математику то
учить вообще Ладно я за тебя скажу А
вдруг человеку потом будет интересно
экономика ещё что-то ему Она понадобится
Оля и вообще неплохо уметь читать хоя бы
Оля Оля значит смотри если человеку
когда-нибудь что-то будет интересно
очень странно делать себя сейчас
заложником того что когда-нибудь может
быть заметь со мной произойдёт это очень
странная формула но мне кажется что
очень странно если человек вернётся к
тому вдруг с интересом к тому что он
даже не попробовал это так здорово если
человек вернётся к тому что он даже не
попробовал но это тема другая давайте
договоримся справимся прямо сейчас в
процессе нашего разговора с собственными
страхами у наших детей нет возможности
не попробовать что такое математика
Правда они лишены такой возможности
значит вот этот Кошмар того что они не
попробуют прибавить 5 к семи пройдёт
мимо них поэтому вопрос который Наверное
нам стоило бы задать как попробовать
когда я задаю а я люблю задать учителям
и родителям всякие не очень удобные
вопросы например Зачем учить таблицу
умножения Обычно я получаю два ответа
ответ первый считать
деньги Наверно так говорят родители раз
разм я раз за разом отвечаю что яю все
было счи примо табли умножения Слушай
это Удивительная история Кроме этого
современному человеку очень трудно
объяснить что деньги следует считать при
помощи таблицы умножения а не при помощи
калькулятора который есть в любом
телефоне очень сложная история дальше
начинается глюк Извини за выражение А
если они окажутся без телефона а если
они окажутся в лесу А если отключат всё
электричество именно в этот момент ему
приспичит посчитать деньги в общем
короче гово история Вторая развивать
мозг табли
умножения того чтобы развивать мозг там
А С Пушкин для этого недостаточно хорош
или там ну если совместить это же будет
идеально для кого для кого Ну кто тебе
сказал ну ты же не мозг ты не знаешь что
будет идеально для мозга Смотри какая
история подожди я далёк от того чтобы
сказать что не нужна таблица умножения
или Пушкин или все остальные но я очень
близок к тому чтобы сказать что если
учитель например не знает и сам не может
объяснить Зачем нужна таблица умножения
есть некоторая проблемка с преподаванием
понимаешь история понимаешь чувствую
чувствую понимаешь значит Мы
возвращаемся из вопроса Что в вопрос как
отлично пожалуйста у меня есть некоторый
ответ учиться на самом-то деле следует
Мне кажется в первую очередь потому что
это удивительный инструмент исследования
себя исследование окружающего мира
исследование природы исследования других
людей и так далее Это строго говоря то
как и зачем мы живём поэтому стоит
учиться знаете я напомню Понятное дело
что вы знаете Это математику вообще у
древних грехов относилась к философии
Угу угу таблица Пифагора вообще-то это
строение Вселенной Угу таблица
умножения это просто какой-то инструмент
при помощи которого мы пойдём дальше
возможно Зачем идти дальше Ну потому что
это инструмент исследования мира затем
же Зачем стоит читать я не знаю какую-то
книжку а может быть и не стоит её читать
кстати за этим же нет другого смысла на
самом-то
деле другие в городе гость Дима зицер
педагог режиссёр директор института
неформального
образования человеческое
взаимодействие вот что интересно Диме
если мы идём этим путём если мы говорим
что я только и делаю что исследую тебя
Слушай взаимодействую сейчас с тобой
получаю большое удовольствие А что ещ
есть-то Ну что сейчас ты хочешь чтобы
мне вступило я подумал Господи быть
через часа на самом деле экономикой Оля
пока радиослушатель пока я пожал учить
математику С какой статьи может
интересно то что сейчас происходит с
нами в этом вся штука и есть в этом Весь
секрет можно ли таким образом учить
математику Да конечно может ли в этот
момент человек При таком способе учения
почувствовать и понять что это ужасно
интересно ему ближе инструмент Ну вот
этот инструмент формул инструмент цифр
инструмент на самом деле Математика -
это не формул и не цифры а это
действительно Ну определённая структура
мира Ну конечно может Ну конечно может а
другой решит что для него ближе другой
инструмент или к вящ радости некоторых
родителей третий решит что для него
инструментом является И то и другое но
для этого это должно преподава Именно
таким образом потому что вообще-то в
таблице умножения нет никакого смысла
Оль вообще никакого вообще никакого если
она не нужна мне для исследования мира
себя для исследования чего-то к чему я
приду Завра но мы не знаем к чему мы
придём вот это как раз мне не очень
понятно как таблица умножения может
помочь исследовать мир Ты серьёзно
сейчас говоришь серьёзно Да ну ну это
просто потому что ты гуманитарий также
как и я я тоже исследую мир в основном
при помощ всяких других инструментов и
таблице умножения когда я пользовался в
последний раз я вообще не помню если
честно хотя понятное дело Если меня
спросят нужна таблица умножения первое
слово которое Я поймаю у себя в горле
это слово Да постараюсь его не выпустить
но вообще-то она мне не нужна если
честно Сегодня я повторю это ещё раз Для
того чтобы стало совсем страшно тем кто
нас слушает сегодня таблица умножения
большинству людей не нужна что
получается что математики с помощью неё
начинают исследовать Ну конечно
настоящий математик Он философ в первую
очередь А как же Послушай если мы
говорим с тобой о синусоиде какой-нибудь
без таблицы умножения сложно обойтись
теперь есть люди их много и они ужасно
интересные которые видят мир именно так
для которых это является инструментом в
это поверить по для тебя инструментом
является слово Льва Николаевича Толстого
там я не знаю меняющий мир предположим
предположим да Или Фёдор Михайловича
Достоевского а для них это а для кого-то
кто-то воспринимает мир в первую очередь
при помощи формы Да А кто-то при помощи
цвета а кто-то при помощи взаимодействия
людей первых называют скульпторы вторых
называют художники третьих называют
режиссёры или артисты и так далее а
кто-то действительно при помощи всего
вместе Смотри какая штука про художников
нам Понятно про математиков нет
Математика это ужасно интересно Нет я не
спорю я действительно задала вопрос
совершенно искренней
действительно Может ли это быть началом
исследовани мира Слушай оказалось Да я
тебе скажу я типичный представитель
класса у которого была украдена
математика я считал всю жизнь что
Математика - это какая-то жуткая нудота
Прошу прощения за это слово это никому
не нужно это ужасно скучно и так далее
только в тот момент когда так получилось
что я стал встречаться с учителями в том
числе у с Коми Я работаю вдруг оказалось
что это вообще вс не так совершенно вс
не так пришли дети ко мне года два назад
и говорят Дима Зачем нужна таблица
умножения Я не придумываю Это я всё от
детей беру Да зачем нужна таблица
умножения я им честно говорю Слушайте я
не знаю Давайте вместе попробуем
подумать вот когда мы с ними попробовали
объяснить мир при помощи таблицы
умножения и мы там
Чуст Что такое дерево Что такое дом Что
такое семья и так далее Ну вот они тебе
расскажут когда-нибудь длинный разговор
дети объяснили мне самому было интересно
это можно использовать как инструмент
или нет про ту самую таблицу Пифагора
которая строение Вселенной как это
ужасно
интересно другие в городе гость Дима
зицер педагог режиссёр директор
института неформального образования
когда-то ты закончил филфак
педагогического института когда-то Да а
потом решил поступить в лгитмик на
режиссуру Зачем ты подготовилась потому
что ээ Ну как зачем мне это было ужасно
интересно ну какой тут ещё ответ можно
дать мне вообще интересно про людей
когда интересно про людей вот тебя и
болтает между двумя профессиями которые
связаны с людьми Одна называется
педагогика другая называется театр Это
очевидно Ну есть ещё очень много других
журналистика например вот
пожалуйста журналистика Мне кажется
профессия описательная или
предполагающая
саю и в первом случае ты
взаимодействует либо взаимодействую
непосредственно либо строишь это
взаимодействие То есть ты ИС следуешь 24
часа в сутки в первой второй профессии
вот и всё это один инструмент другой
инструмент вот и всё на ЧМ курсе ты
учился серге что поме Понятно про
исследова что по с поем
он полия и это совмещается с педагогикой
как одно в
другое Я в принципе не очень бы делил и
так сложилось что достаточно с молодых
ногтей у меня эти два направления
объединялись в одно то есть мне правда
была интересно и про одно и про другое
если мы говорим непосредственно о том
что происходит с человеком в тот момент
когда он профессионально учится театру
или учится профессиональному теат Ну что
появлятся дополнительные инструменты как
табли умножения
Дося но понимаешь как это устроено в
томс технологически в том с прикладной
точки зрения к слову сказать педагогика
в этом смысле которую я вообще считаю
искусством тоже на 100% потому что тоже
история про взаимодействие
пра Ну конечно педагогика тоже полна
инструментов вот и всё в тот момент
когда ты учишься Появляется такой Мешок
с этими инструментами да
вено воспользоваться в кайто момент
придумываешь свои объеди забываешь про
них и
импровизирует и всё видишь с педагогикой
произошла Просто такая жуткая история
одна Это хорошо что мы договорились
сразу с тобой что это творческая
профессия искусства есть как бы
некоторые противоречия внутри поскольку
это профессия массовая то в этот момент
ну как будто общество говорит оно же не
может быть творческое творчество это же
едини а массово это мас нум
[музыка]
с в эти самые массы их долж быть и так
далее учителя не обижайтесь училка это
СН я сам училка внутри этого
действительно родился какой-то
сумасшедший конфликт вобще это конфликт
достаточно легко Ну развязать или решить
Окей это массовая профессия педагогов
нужно много Однако это не противоречит
тому что гото
не пробую на себе то что я потом предлож
собственным ученикам как же я научусь
иначе а этого вообще-то нет в русах
совсем К сожалению вот поэтому например
нужен театральный или ещё какой-нибудь
ты говоришь что ты сам училка при этом в
неформальном образовании ученик и
учитель называется
участниками Да и нет я вообще против
тоталитаризма во всех формах участниками
не участниками Ну почему и учениками
детьми взрослыми людьми нет Нет Есть
много всяких терминов это просто в
книжке действительно которая называется
современное педагогическое искусство
Азбука но в которой мы пишем О том что
такое неформальное образование Но
действительно Мы объясняем это на таком
научном или около научном языке и
поэтому используем достаточно жёстко
предлагаем использовать термин ведущий И
термин
участник нет нет но это просто
действительно такой литературный оборот
в определённом смысле есть ученики есть
учителя я действительно предпочитаю не
формализовать отношения ученика и
учителя и пользоваться другими терминами
но но это значит что ученик и учитель
они находятся на равных или всё-таки
какая-то дистанция Значит так учитель -
это такая профессия Да ты с сантехником
когда он у тебя приходит домой учинить
унитаз находишься На равных смотря в
каких аспектах в смысле того что он
специалист А я Нет конечно Нет з сло
каждое слово золото в смысле того что мы
можем относиться друг к другу С
уважением конечно да Ну в чём разница в
чём разница с учителем и учеником пому
это абсолютно то же самое Один в один у
учителя есть определённые навыки как у
представителя определённой профессии
которые Он передаёт которыми он
пользуется и так далее очевидно что
навыков профессиональных Я говорю у
ученика Давай продолжать пользоваться
этим словом да Или участника Нет ну а
всё остальное Причём здесь ну как Какая
дистанция Я умею одно ты умеешь другое
школа - это вообще-то такой ну такой
институт обслуживания вообще-то Да ну
как сантехника в определённом смысле Ну
так же как и государство в каком-то
смысле государство совсем во всех
смыслах но Бог с ним с государством то
мы сейчас далеко зайдём но школа Ну
действительно Это как-то я у школы
заказываю очень понятную услугу
образование и в качестве ребнка и в
качестве взрослого очень-очень понятно
Да хочу 1 2 3 4 5 вот собственно говоря
и всё Поэтому с этой точки зрения
говорить о равенстве или не равенстве
мне это каже что просто смешно У меня
свой опыт у тебя свой опыт учитель Зачем
ходит в школу
Дели знаниями представляешь себе
закончил челок педучилище в 20 лет и
рванул делиться знаниями А в педучилище
между тем он попал потому что не мог
попасть больше никуда никуда больше не
приняли педучилище двери распахнуты
учителей не
хватает Я понимаю что конечно тем мего
кая настолько относительная что ею даже
трудно пользоваться у кого жизненный
опыт больше у тебя например у которой
было детство которое прошло в состояни
поддержки и так далее или у ребёнка
которого лупят каждый день чей жизненный
опыт больше ну сравнивать сложно Отлично
Теперь дорогие друзья Если сравнивать
сложно в этот момент это значит что весь
способ взаимодействия должен быть
устроен иначе невозможно
дискриминировать Люде от того что они на
10 лет младше ва нево
точ зрения А почему ты говоришь про
дискриминацию потому что дискриминация
потому что в тот момент когда человек
меньше меня по размеру или младше меня
по возрасту на этом основании говорю я
твой опыт ничего не стоит если
утрировать снова я сейчас расскажу тебе
как надо жить я расскажу тебе как
устроена жизнь я расскажу тебе что важно
что неважно я который понятия не имеет
каким будет мир через 10-15 или 20 лет
понятия не имеет рассказывает что он
знает это же обман просто там в
педагогическом институте учитель тоже
получил некие знания и опыт который он
может здесь применить которым он может
поделиться И вероятно у него даже есть
некие предположения каким будет мир
через 15 лет Даши ошибочные вспомни что
было 15 лет назад Сравни с тем что ты
сейчас видишь за окном и ужа конечно но
мы можем порассуждать на эту тему мы
можем порассуждать тогда мне нужно с
другим человеком солей например или с
человеком 8 лет порассуждать на эту тему
и в это момент я могу использовать те
профессиональные инструменты которые у
меня есть а именно я могу построить поле
в котором тебе станет Это важно и
интересно в котором Тебе будет интересно
пользоваться таблицей умножения
интересно пользоваться буквами словом
предложением законом всемирного
тяготения и так далее для того чтобы
рассуждать о том какой будет мир через
20 лет для того чтобы рассуждать Какой
мир меня окружает для того чтобы
рассуждать как я влияю на мир А мир
влияет на меня тут же превращается в
интересней штуку этот процесс учения
совсем другая другая история да тогда Мы
возвращаемся к началу и меняется ответ
на вопрос зачем учитель идёт в школа
учитель идёт в школа на мой взгляд я
раскрою интригу На мой взгляд нет ни
одной причины ходить в школу если Для
меня это не способ взаимодействия с
действительностью я иду в школу Потому
что это мой способ познания себя мира и
всего остального знаешь на эту тему Я
могу тебе привести пример учительница
преподаёт Евгения Негина уже 15 лет
давай так Сегодня у неё урок на тему
переписки вот этой безумной между
Евгением и Татьяной помните конечно да
Если я говорю это пятнадцатый раз 15 лет
подряд каждый год А ещё давай так три
класса в параллель Да значит сорок пятый
раз я сегодня это скажу Представляешь
какой Это кошмар Это ужасно скучно А ещё
мне нужно объяснить ученикам Почему
такой способ общения между Татьяной и
Евгением
Почему Почему такими словами Почему так
сложно всё это ужасно тяжело более того
моя Учительская актуальность в этот
момент равна нулю я должен идти и что-то
такое преподавать изменим ситуацию Я
учительница которая идёт преподавать или
говорить на тему переписки Татьяны и
Евгения Но в этот момент я исследую
собственные женско-мужской
анегин ученики Пушкин а остальное
является инструментами при помощи
которых я исследую действительность
знаешь какой это будет
урок догадываюсь догадываешься правильно
догадываешься потому что в этот момент я
исследую действительность таким образом
Да педагогика творческий процесс говорю
да это творческая профессия мы
договорились это искусство режиссёр
который ставит спектакль при помощи
материала драматургического артистов
самого себя естественно всего что
происходит вокруг исследует мир вангог
который пишет картину таким образом
исследует мир Что значит я не могу не
писать что это означает что значит я не
могу не писать У меня нет другого
способа для меня это способ самый
близкий самый человеческий Ну так вот
если учитель пользуется таким способом
если для него Педагогика и школа - это
это то для учеников учение станет тем же
самым и тогда в школу Я бегу бегом
потому что школа помогает мне ответить
на миллион вопросов школа из-за
института подавляющего унижающего
очень-очень скучного конечно
превращается в место может быть одно из
немногих мест в мире где я могу задавать
вопросы искать ответы не находить ответы
очаровываться Разочаровываться и идти
дальше и так далее вот так другие в
городе авторская программа Ольги
корковой о тех кто задаёт
вопросов и снова программа другие в
городе в студии Ольга коршакова мой го
института неформального
образования Помнишь мы как-то
разговаривали про театральную педагогику
и про изменение статуса театра в жизни
общества и про сопутствующие программы
которые могут происходить в театрах и в
театральных центрах как взаимодействие с
людьми Куда люди могут приходить чтобы
учиться чтобы что-то пробовать чтобы
писать пьесы Много чем заниматься и ты
тогда сказал что да это всё отлично и
классно что это всё развивается и
появилось у нас Но конечно этим должны
заниматься не актёры режиссёры а
специальные обученные люди не только
актёры режиссёры Ну да всё-таки актёры
режиссёры тоже могут Нет ну внутри
естественно если я представляю профессию
в этот момент хорошо бы чтобы её
представлял тот кто владеет этой
профессией конечно в целом всё равно ты
считаешь что это должны быть скорее
педагоги чем люди театра тоже тоже
совмещение Ну просто это же такое общее
место знаешь кидаться камнями в
педагогику а педагог вообще-то такая
профессия прикладная стройная понятная и
от того что иногда она так рыхло
разваливается она не перестаёт быть
прикладной творческой профессией Поэтому
если мы говорим о построении
определённого процесса Да не просто мы
пришли в театр познакомились сходили за
кулисы потрепали поняли что Что такое
пьеса что такое осветитель что такое Я
не знаю буфет и у домой если мы говорим
о каком-то процессе Ну конечно его надо
строить вместе А почему нет-то конечно
да какие твои самые любимые места в
Питере куда вы ходите с детьми куда ты
водишь свою младшую дочку Какие самые
излюбленные я не вожу никуда свою
младшую дочку и она ходит сама или я
хожу вместе с ней ибо глаголы меняют всё
да На мой взгляд да Слушай ну Питер он
же такой удивительный Какие у меня
любимые места Ну каждый день что-нибудь
новенькое Мне кажется бывают та
быва ничего не могу сказать прямо так
ткнуть пальцем и сказать Вот это то что
я
люблю усла цирк например знаешь о ЧМ го
я знаю ни разу не видела ты приезжай
посмотри это удивительная компания людей
которые мне
кажется действительно воспринимают
собственную профессию как способ
исследования мира и вовлечение других
людей в эту самую компанию способ
взаимодействи
уссем разные люди оказываются внутри
разные дети Конечно вот например
цирке подробнее рассказывает Дима зир
усла цирк мне интересен сразу
несколькими вещами во-первых это
компания людей которая мне кажется
старается делать мир лучше все стараются
делать мир лучше скажете вы однако они
стараются делать ми лучше очень
сознательно осознанно если
я не так давно был там На очередном
представлении совершенно знаете раскрыл
рот раскрыл рот того что видите у них
играют
дети Ну из песни слова не выкинешь
которых к несчастью принято называть
сложными детьми или даже детьми с
определёнными проблемами я умышленно это
использую я обычно не пользуюсь такой
терминологией Но в данном случае
пользуюсь ею чтобы было понятно о чём я
говорю И когда я шёл туда я был уверен
что это знаете такой социальный проект
Ну что сложные люди люди со сложным
детством сложные дети сложная компания
людей вовлечена в какой-то процесс это
меняет их жизнь и так далее и рот Я
раскрыл от того что когда я туда пришёл
Я увидел безусловно произведение
искусства в котором учтены эти самые
особенности человеческие и которые
влияют на меня зрителя и участника этого
действа совершенно удивительным образом
то есть вот я как с первой минуты рот
открыл иб
чтож в том самом проекте где оказываются
люди Возможно с непростой судьбой и так
далее так до конца я об этом не вспомнил
то есть от начала до конца я находился в
театре Ну или в цирке Если хотите в
современном понимании этого слова от
начала до конца я не могу оторваться от
этого действия Я не вспомнил практически
до самого конца Честное слово о том что
во-первых передо мной дети вовторых пере
мно де у которых которых призыва деть с
проми
Ну например синдромом Дауна Или например
Хулиганы которые если бы не оказались
здесь то возможно их было бы неприятно
многим из нас встретить на улице и так
далее и так далее Я совершенно об этом
забыл Так что я говорю об усло цирке не
как о социальном проекте и это очень
важно и не это поразило меня Я говорю о
том что в этот момент я имел честь
познакомиться с одним из лучших образцов
в области современного циркового и
театрального искусства чего я вам жила
Дима зицер продолжает рассказывать о
своём
Петербурге театры самые разные Да просто
знаешь просто по городу иногда ходишь и
совершенно пьян от этого города и от
того что опять я повторяю это глагол от
того что с ним взаимодействует Я прошу
прощения но он просто самый точный он во
многом объясняет ту профессию о которой
мы говорим педагогика наука
взаимодействия Мне кажется это любой
профессии касается я никак не хочу уть
профессию но мне кажется что это про всё
это это про всё если если об этом
помнить конечно но ещё педагог ещё он
умеет или должен уметь сделать так чтобы
это взаимодействие закрутилось то есть
иными словами чтобы оно было не только
твоим личным А чтобы это был такой
процесс в который вовлечены все
участники Да вот сейчас скажу это слово
участники этого процесса да Потому что
если мне самому очень-очень хорошо но
это очень хорошо я не могу передать
дальше на театр похожий Да построить
мостик со зрителе залом или чтобы это
перешагнула рампу в педагогике абсолютно
тоже самое Я предлагаю я строю рамки в
которых другие участники могут найти
своё могут придумать своё могут при
помощи того материала который я
предлагаю идти дальше и строить неведомо
что так что вот в этом профессии Так что
я абсолютно согласен конечно любая если
человек любой профессии говорит это мой
способ взаимодействия с миром или мой
способ исследования вселенной и себя
самого но счастье счастье общаться с
таким сантехником с таким кондитером с
таким уборщиком с таким водителем
троллейбуса с таким математиком с таким
артистом и так далее да педагог он
строит рамки в которых это всё
закручивается Харизма плюс набор
инструментов Харизма - это я не знаю что
такое харизма - это что-то что либо есть
либо нет и Кроме этого это зыбка
субстанция э которую трудно объяснить и
трудно потрогать поэтому давай отодвинь
харизму ээ и вместо слова харизмы
Например употреби слово мотивация ээ
Любовь Ох ничего не могу поделать но
любовь и конечно набор инструментов Ну
вот этот интерес
внутренний интересно про других людей
ужасно интересно про других людей это
вот вот интерес который лежит в основе
педагогике интересно про себя с другими
людьми Интересно как они взаимодействуют
и так далее ты можешь привести в школу
удивительного литератора удивительного
Физика и не будем называть имён
такое бывает и сидит аудитория и может
она восторгается тем что вот он этот
замечательный литератор или физик его
можно потрогать
руками то что называется в театре Они
они остаются холодным носом Да они не
включаются в этот
процесс педагог предполагает большее
наука педагогика или искусство
педагогика что этот нос станет горячим
что им станет ужасно важно находиться
внутри процесса к слову сказать тут
серьёзное отличие Мы нащупали сейчас
между например школой и университетом Да
очень часто говорят Ну как же в
университете же тебе придётся учиться и
так далее так университет люди выбирают
сами А в школу их посылают силой вот тут
мы используем пассивный глагол у тебя
нет выхода Ты должен пойти в школу ты
обязан там оказаться и поэтому наша
ответственность Вот тех представителей
взрослого мира которые детей там
встречают намного выше в инту я прил
встре этого физика этого
литератора мне не понравилось или Я
плохо себя веду или я не выполняю
определённые требования до свидания всё
очень просто я выбрал это сам никто не
заставлял Ну в нормально приличной
ситуации Я хотел слушать именно это
заниматься именно этим предметом и так
далее моя мотивация как бы прострой к
этому моменту в школе совершенно другая
штука это вообще для другого это иначе
Придумано для другого Придумано когда-то
и для другого существует сегодня
вот СБО
на этом мы к сожалению должны
попрощаться Но я уверена что до
следующих встреч Спасибо друзья было
очень интересно спасибо у меня в гостях
был Дима зицер специалист по
неформальному образованию директор
института неформального образования
Всего доброго другие в городе авторская
программа Ольги корковой о тех кто
задаёт
вопросы нас можно услышать в ночи с субо
на воскресе
6 FM и в любое время на сайте тради